In February 1999, four New York City police officers were on patrol in the Bronx when
Tháng 2 năm 1999, 4 cảnh sát của thành phố New York đang đi tuần tra ở quận Bronx
they saw a young black man standing on a stoop. They thought he looked suspicious. When they
thì bắt gặp một thanh niên da đen đứng trên bậc thềm. Họ nghĩ anh ta trông có vẻ đáng ngờ.
pulled over, he retreated into the doorway and began digging in his pocket. He kept digging
Khi họ dừng lại, anh ta lùi vào phía cánh cửa và bắt đầu lục túi. Anh ta tiếp tục tìm gì đó
as the police shouted at him to show his hands; a few seconds later, the man, Amadou Diallo,
khi cảnh sát quát ''Giơ tay lên''; vài giây sau, chàng thanh niên Amadou Diallo,
a 23-year-old immigrant from Guinea, was dead, hit by 19 of the 41 bullets that the
một người nhập cư 23 tuổi đến từ Guinea, đã chết do trúng 19 trong tổng số 41 viên đạn
police fired at him. What Diallo was reaching for was his wallet. He was going for his ID
mà cảnh sát bắn vào anh ta. Diallo đã cố lấy cái ví để tìm chứng minh thư
as he stood on the steps of his own apartment building.
khi đang đứng trên bậc thềm nhà mình.
Diallo's story, and the officer's fatal pre-judgment of him, is recounted in Malcolm Gladwell's
Câu chuyện của Diallo và phán xét sai lầm của các cảnh sát đã được kể lại trong quyển ''Blink'' của Malcolm Gladwell.
2005 bestseller Blink. Gladwell, and the social psychologists whose
Gladwell và các nhà tâm lý học xã hội mà ông tham khảo nghiên cứu để viết sách,
work he draws upon, explores Diallo's case as an example of that grey area between deliberate
xem xét trường hợp của Diallo như một ví dụ về vùng xám không rõ ràng giữa
violence and an accident, propagated by non-conscious, or implicit biases.
bạo lức có chủ ý và một tai nạn, nảy sinh bởi các thành kiến vô thức hoặc ngấm ngầm.
The officers did discriminate against Diallo, but the prejudice they acted on may have been
Các cảnh sát đã phân biệt đối xử với Diallo, nhưng thành kiến mà họ đã làm theo
driven by something more subtle than simple hatred.
có thể được tạo ra bởi một thứ tinh vi hơn là sự căm ghét thuần túy.
And that's an important thing to think about. Yes, there are lots of overtly bigoted people
Đó là một điều quan trọng cần suy nghĩ. Đúng là có rất nhiều người rõ ràng là mù quáng
and policies at work all over the world, but what we're interested in today is the more
và còn nhiều quy tắc làm việc bảo thủ nhưng những gì mà ta tìm hiểu hôm nay
insidious, non-conscious automatic bias, and how it can affect our behavior.
là sự thành kiến vô thức, nguy hiểm hơn, và cách mà nó ảnh hưởng đến hành vi của ta.
The fact is, our implicit biases affect the way we relate to others in a very real way.
Sự thật là, thành kiến ngầm tác động rất rõ ràng đến cách mà ta liên hệ với người khác.
Our race, gender, age, religion, or sexual orientation can make the difference between
Chủng tộc, giới tính, tuổi tác, tôn giáo hoặc xu hướng tính dục có thể tạo ra sự khác biệt
whether we get a job or not, a fair paycheck, or a good rental, or whether we get randomly
khi tìm việc, thỏa thuận mức lương, thuê nhà,
pulled over or shot and killed for reaching for a wallet.
hay ngẫu nhiên bị bắn chết vì tìm ví tiền.
In the last two episodes, we've examined how we think about and how we influence one another,
Trong hai bài trước, ta đã xem xét cách ta suy nghĩ và ảnh hưởng đến người khác,
but social psychology is also about how we relate to one another.
nhưng tâm lý xã hội học còn nghiên cứu về cách ta liên hệ với mọi người.
Like what factors might cause us to help another person, or harm them, or fear them? What are
Ví dụ như nhân tố nào thúc đẩy ta giúp người khác, hoặc làm hại họ, hoặc sợ họ?
the social, and cognitive, and emotional roots of prejudice, racism, and sexism, and how
Nguồn gốc xã hội, nhận thức và xúc cảm của thành kiến, phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính là gì?
do they shape our society? These are some of the aspects of ourselves that are the hardest
Chúng định hình xã hội như thế nào? Đây là những khía cạnh khó khăn
and most uncomfortable for us to explore, which is why they're so important to understand.
và phiền phức nhất khi khám phá bản thân, cũng vì vậy mà ta càng phải hiểu rõ chúng.
We've all been unfairly judged in our time, and let's not pretend that we haven't done
Chúng ta ai cũng đã từng bị phán xét bất công, và cũng đừng giả vờ như mình
our fair share of uninformed judging too.
chưa từng đánh giá ai vội vàng.
Like it or not, prejudice is a common human condition.
Dù muốn hay không, thành kiến là một trạng thái chung của con người.
Prejudice just means "prejudgment." It's an unjustified, typically negative attitude toward
Thành kiến có nghĩa "xét đoán vội vã". Nó là thái độ phi lý, tiêu cực rất đặc trưng đối với
an individual or group. Prejudicial attitudes are often directed along
một cá nhân hoặc một nhóm. Thái độ thành kiến thường hướng đến
the lines of gender, ethnic, socioeconomic status, or culture, and by definition, prejudice
giới tính, dân tộc, tình trạng kinh tế - xã hội, hoặc văn hóa; và theo định nghĩa, thành kiến
is not the same thing as stereotyping or discrimination, although the three phenomena are intimately related.
không giống như sự rập khuôn hay sự phân biệt đối xử, mặc dù cả ba hiện tượng này đều liên quan mật thiết với nhau.
People may distrust a female mechanic. That's a prejudicial attitude, but it's rooted in
Mọi người có thể không tin tưởng một thợ cơ khí nữ. Đó là thái độ có thành kiến nhưng nó bắt nguồn từ
a stereotype, or over-generalized belief about a particular group.
một khuôn mẫu hoặc niềm tin quá phổ biến về một nhóm người cá biệt.
Although it's often discussed in a negative way, stereotyping is really more of a general
Mặc dù thường bị nhìn nhận theo hướng tiêu cực, sự rập khuôn thực ra là một quá trình nhận thức nói chung
cognitive process that doesn't have to be negative. It can even be accurate at times.
chứ không nhất thiết là tiêu cực. Đôi khi nó thậm chí còn chính xác nữa.
Like, I have the stereotype that all crows have wings, injuries and birth defects aside.
Ví dụ như, tôi cho rằng mọi con quạ đều có cánh, không tính đến bị thương và dị tật bẩm sinh,
And that happens to be true.
Và nó đúng là như vậy.
But on the negative end, your prejudice against female mechanics may be rooted in some inaccurate
Nhưng về mặt tiêu cực, thành kiến của bạn về người thợ cơ khí nữ có thể bắt nguồn từ
stereotype about women's skills with a socket wrench.
những rập khuôn không chính xác về kĩ năng dùng công cụ của phái nữ.
And when stereotypical beliefs combine with prejudicial attitudes and emotions, like fear
Và khi niềm tin rập khuôn kết hợp với thái độ thành kiến và các cảm xúc, như nỗi sợ
and hostility, they can drive the behavior we call discrimination.
và thù địch, chúng thúc đẩy hành vi phân biệt đối xử.
So a prejudiced person won't necessarily act on their attitude. Say you believe in the
Vì thế một người có thành kiến sẽ không nhất thiết hành động dựa trên quan điểm của họ. Giả sử bạn tin vào
stereotype that overweight people are lazy. You might then feel a prejudiced distaste
sự đánh đồng rằng người béo thường lười biếng, bạn có thể sẽ không ưa một người
when you see someone who appears overweight.
có dấu hiệu thừa cân.
But if you act on your prejudice, and, say, refuse to hire them for a job or don't let
Nhưng nếu bạn hành động dựa trên thành kiến này và từ chối thuê người đó, hoặc không cho họ
them sit at your lunch counter, then you've crossed over into discriminating against them.
dùng bữa ở nhà hàng của bạn, thì lúc đó bạn đã chuyển sang mức phân biệt đối xử.
The former apartheid system of racial segregation in South Africa, the Nazis' mass killing of
Hệ thống A-Pác-Thai phân biệt chủng tộc ở Nam Phi, Đức Quốc xã sát hại hàng loạt người Gypsy,
Gypsies, Jewish people, and other groups, and centuries of bloodshed between Protestants
người Do Thái và nhiều nhóm khác, rồi hàng thế kỉ đẫm máu giữa người theo đạo Tin Lành
and Catholics, are all extreme examples of violent prejudice and discrimination.
và Thiên Chúa, tất cả đều là ví dụ cực đoan của sự thành kiến và phân biệt đối xử.
The good news is that in many cultures, certain forms of overt prejudice have waned over time.
Tin tốt là trong nhiều nền văn hóa, một số loại thành kiến công khai đã giảm đi nhiều theo thời gian.
For example, in 1937 only 1/3 of Americans said that they'd vote for a qualified woman to
Ví dụ, năm 1937 chỉ có 1/3 dân số Mỹ cho biết họ sẽ bầu cho một người phụ nữ giỏi
be president, while in 2007, that figure was up to nearly 90 percent.
trở thành tổng thống, trong khi đó năm 2007, con số này tăng lên gần 90%.
But of course more subtle prejudices can still linger.
Nhưng dĩ nhiên những hành vi định kiến tinh vi hơn vẫn tiếp diễn.
In the past, we've talked about dual-process theories of thought, memories, and attitudes,
Ta đã từng nói về thuyết xử lí kép trong suy nghĩ, trí nhớ, và thái độ,
and that while we're aware of our explicit thoughts, or implicit cognition still operates
và rằng dù ta nhận thức được những ý nghĩ rõ ràng, thì nhận thức ngầm của ta vẫn tiếp tục hoạt động
under the radar, leaving us clueless about its effect on our attitudes and behavior.
và ảnh hưởng tới thái độ và hành vi của ta trong khi ta không hề hay biết.
In the same way, prejudice can be non-conscious and automatic. And I mean it can be so non-conscious
Cũng theo cách đó, thành kiến có thể rất vô thức và tự động. Ý tôi là nó có thể vô thức xảy ra
that even when people ask us point-blank about our attitudes, we unwillingly or unknowingly
đến nỗi khi người khác hỏi thẳng quan điểm của ta, ta lại lưỡng lự hoặc không chắc chắn
don't always give them an honest answer.
trong việc đưa ra câu trả lời thật lòng.
Do you think that men are better at science the women? Or that Muslims are more violent
Bạn có nghĩ nam giới giỏi khoa học hơn nữ giới? Hay người theo đạo Hồi thì bạo lực hơn đạo Cơ Đốc?
than Christians? Or that overweight people are unhealthy?
Hay người thừa cân thì không khỏe mạnh?
Our tendency to unwittingly doctor our answers to questions like these is why we have the
Xu hướng điều chỉnh câu trả lời một cách vô thức khi gặp những câu hỏi trên là lí do chúng ta có
implicit association test, or IAT. The test was implemented in the late 1990s to try to
Bài kiểm tra liên hệ ngầm, hay IAT. Được ra mắt vào cuối những năm 1990
gauge implicit attitudes, identities, beliefs, and biases that people are unwilling or unable to report.
để đánh giá những thái độ, niềm tin và thành kiến ngầm mà chúng ta không sẵn sàng hay không thể công khai.
You can take the IAT online and measure your implicit attitudes in all kinds of topics,
Bạn có thể làm bài thi IAT trên mạng và đánh giá thái độ ngầm của mình trong nhiều chủ đề
from race, religion, and gender to disability, weight, and sexuality. It's basically a timed categorization task.
từ chủng tộc, tôn giáo, giới tính đến khuyết tật và cân nặng. Về cơ bản nó là một bài test phân loại có căn thời gian.
For example, the age-related IAT looks at implicit attitudes about older vs. younger
Ví dụ, bài test IAT về chủ đề tuổi tác xem xét thái độ ngầm đối với người già hay trẻ.
people. In it, you might be shown a series of faces, old and young, and objects, pleasant
Bạn có thể được xem một loạt khuôn mặt già lẫn trẻ, và một loạt vật thể từ xinh đẹp đến xấu xí,
and unpleasant, like pretty flowers vs. a pile of garbage.
như là hoa đẹp và đống rác.
You're then asked to sort these pictures, so you'd press the left key if you see a young
Sau đó bạn được yêu cầu phân loại ảnh, bấm chuột trái nếu bạn thấy khuôn mặt trẻ
face or a pleasant object, and press the right key if you see an old face or an unpleasant
hay vật gì ưa mắt, bấm chuột phải nếu thấy khuôn mặt già hay vật gì khó ưa.
object. That's the stereotypic condition. Your keystrokes correspond to stereotypical
Đó là điều kiện rập khuôn. Thao tác nhấn chuột tương ứng với các cặp;
pairs; in this case, associating good stuff with youth and bad stuff with older age.
trong trường hợp này, thứ tốt được gán với tuổi trẻ và thứ xấu được ghép với tuổi già.
Then the test asks you to do the same thing in a counter-stereotypic condition, pressing
Sau đó bài test yêu cầu tương tự trong một điều kiện không rập khuôn:
the left key if you see a young face or an unpleasant object and the right key if you
nhấp chuột trái cho mặt trẻ hay vật khó ưa và nhấp chuột phải
see an old face or a pleasant object.
cho mặt già hay vật dễ nhìn.
The core of the test is your reaction time. Are you faster at sorting when you're working
Điểm chính của bài là thời gian phản ứng của bạn. Bạn có nhanh hơn khi phân loại các cặp
with a stereotypical pairing than you are with counter-stereotypical pairings? If that's
theo khuôn mẫu so với khi không rập khuôn?
the case, even though you may think you're unprejudiced, you've got an implicit association
Nếu có, thì dù bạn cho rằng mình không hề định kiến, bạn vẫn có liên hệ ngầm
between youth and goodness, which, as you might guess, may have some implications about
giữa tuổi trẻ và sự tốt đẹp, điều này có thể nói lên
how you think and act toward older people.
cách bạn nghĩ và cư xử với người lớn tuổi.
The test is widely used in research, and contrary to what some critics think, it's surprisingly
Bài test được dùng rộng rãi trong nghiên cứu, và trái với những gì một số nhà phê bình nghĩ,
predictive of discriminatory behavior in all kinds of experimental settings.
nó thật sự dự đoán được hành vi phân biệt đối xử trong đủ các loại thiết lập thử nghiệm.
So that's one way to measure subtle, implicit prejudice. But obviously, overt prejudice
Đó là một cách để đo các thành kiến ngầm tinh vi. Nhưng rõ ràng, thành kiến công khai
is far from dead. That's why discrimination studies are prominent in social psychology
vẫn luôn còn đó. Đó là lý do tại sao nghiên cứu về kỳ thị thường nổi bật trong nghiên cứu tâm lý xã hội,
research, and they can also predict, sometimes with scary accuracy, how discrimination might
và chúng cũng có thể dự đoán, đôi khi với sự chính xác đáng sợ, sự tồn tại của kỳ thị
show up in broad social patterns, like wage inequality and job opportunity gaps.
trong các quy luật xã hội vĩ mô, như bất bình đẳng tiền lương và khoảng cách cơ hội nghề nghiệp.
For instance, the 2012 Yale study led by social scientist Corinne Moss-Racusin demonstrated
Ví dụ, năm 2012, nhà khoa học xã hội ở Yale Corinne Moss-Racusin đã thực hiện một nghiên cứu
that science faculty across the country systematically discriminated against female science students.
cho thấy giới khoa học toàn nước Anh đã phân biệt đối xử một cách có hệ thống đối với các sinh viên khoa học nữ.
In a double-blind study, a representative sample of science faculty members were asked
Trong một nghiên cứu khách quan, một mẫu đại diện của các thành viên ban khoa học đã được yêu cầu
to hire a fictional student applicant for a lab-manager job.
thuê một ứng viên cho vị trí quản lý phòng thí nghiệm.
When the applicant's name was Jennifer, instead of John, they viewed her as less competent,
Khi tên của ứng viên là Jennifer, thay vì John, họ đã cho rằng cô kém cỏi hơn,
were less likely to hire her, offered her less money, and were less likely to mentor her.
ít muốn thuê cô hơn, đặt ra một mức lương thấp hơn, hoặc ít muốn làm cố vấn cho cô ta hơn.
And this prejudice was even exhibited by women faculty members.
Và thành kiến này được thể hiện bởi cả các thành viên nữ trong ban.
And that's an important point. People on both sides of the stereotype tend to respond similarly,
Đó là một điểm quan trọng. Cả hai giới đều có xu hướng phản ứng tương tự,
with the subjects of prejudice themselves often holding the same stereotypical implicit
ngay cả đối tượng của thành kiến cũng có cùng một thái độ rập khuôn ngầm
attitudes or engaging in the same discriminatory behavior.
hoặc tham gia vào cùng một hành vi phân biệt đối xử.
So when we say that stereotypes are pervasive, we mean pervasive.
Vì vậy, khi nói rằng sự rập khuôn có tính lây lan, thì bởi vì đúng là nó lây lan thật.
Now it's all too easy to hold up examples of how people are prejudiced, but the real
Rất dễ để đưa ra các ví dụ về sự thành kiến, nhưng gốc rễ thực sự của vấn đề
root of the issue is why they are.
là tại sao lại có điều đó.
Here are a few possibilities:
Ở đây có một vài khả năng:
For one, prejudices can come up as a way of justifying social inequalities. This happens
Thứ nhất, thành kiến có thể xuất hiện như một cách để biện minh cho sự bất bình đẳng xã hội.
when people on both sides of the power and wealth spectrum start believing that people
Điều này xảy ra khi mọi người ở cả hai thái cực của quyền lực và giàu có bắt đầu tin rằng người ta
get what they deserve, and they deserve what they get. This is called the just-world phenomenon.
nhận được thứ mà họ xứng đáng, và họ xứng đáng với thứ họ nhận được. Đó gọi là hiện tượng ''thế giới công bằng''.
Prejudices can also be driven by the "us vs. them," or as social psychologists often call
Thành kiến cũng bị thúc đẩy bởi tâm lý "ta'' vs ''chúng'', hay theo các nhà tâm lý xã hội học hay gọi là
it, the ingroup-outgroup phenomenon. Whether you're in a soccer stadium, or the political
hiện tượng ''trong nhóm - ngoài nhóm''. Dù bạn đang ở một sân vận động,
arena or school lunchroom, or, you know, in the comments of this video, dividing the world
hay đấu trường chính trị, hay phòng ăn trưa ở trường, việc chia thế giới thành
into in-groups and out-groups definitely drives prejudice and discrimination.
trong nhóm và ngoài nhóm chắc chắn sẽ dẫn đến thành kiến và phân biệt đối xử.
But an in-group identity also gives its members the benefits of communal solidarity and a
Nhưng chính đặc tính ''trong nhóm'' cũng mang lại cho các thành viên sự đoàn kết chung
sort of safety in numbers. This in-group bias, or tendency to favor your own group at the
và sự an toàn do số đông. ''Thiên vị cùng nhóm'' hay xu hướng ủng hộ nhóm của chính mình
expense of others, is powerful, even when it's totally irrational. One common social
có thể rất mạnh mẽ, dù nó hoàn toàn vô lí. Một bài tập tâm lí xã hội học phổ biến về
psychology exercise on in-group favoritism involves dividing a class into two arbitrary
''thiên vị cùng nhóm'' bao gồm chia lớp thành 2 nhóm nhỏ tùy ý,
groups, say, those wearing sneakers and those not wearing sneakers. Each person sits with
như là nhóm mang giày thể thao và nhóm không mang. Mỗi người ngồi với nhóm mình
his or her group and is told to list differences between themselves and the opposing group.
và được yêu cầu kể ra các điểm khác nhau giữa nhóm của họ và nhóm kia.
The lists usually start out pretty tame, but become more strident as they grow longer. Eventually,
Danh sách này thường bắt đầu rất nhẹ nhàng nhưng càng về sau càng trở nên khó nghe.
you have sneaker-wearing kids saying that they're just smarter than the people without
Cuối cùng, có đứa trẻ bảo: mang giầy thể thao thì thông minh hơn những người không mang.
sneakers. The kids who don't have sneakers say that the other kids are trashy and low-class.
Những đứa trẻ không có giày lại nói rằng hội có giày chẳng ra gì và ở đẳng cấp thấp.
Soon enough, each group has inflated itself and derided the opposing group, even though
Không lâu sau, mỗi nhóm tự tâng bốc mình lên và phỉ báng nhóm kia,
the division between the two was essentially meaningless to begin with.
dù sự chia nhóm lúc đầu thực ra chả có ý nghĩa gì.
Little exercises like this illustrate the power of any ingroup-outgroup distinction
Những ví dụ như này cho thấy sức mạnh của sự phân biệt trong nhóm - ngoài nhóm
in creating conflict between groups, and that brings us to the psychological nature of conflict itself.
trong việc tạo nên xung đột giữa các nhóm, và đưa ta đến với bản chất tâm lý học của mâu thuẫn.
History is littered with examples of how the us vs. them mentality has fueled violence
Lịch sử đầy rẫy những ví dụ về cách mà tâm lý ''ta vs chúng'' đã châm ngòi bạo lực trong chiến tranh,
in warfare, which is exactly what we'll be talking about next time.
ta sẽ bàn luận điều này trong lần tới.
Today, you learned about how prejudice, stereotyping, and discrimination affect how we interact
Hôm nay, bạn đã học về cách thành kiến, rập khuôn, và phân biệt đối xử ảnh hưởng đến cách ta tương tác
and relate to one another. You learned how prejudice can often be non-conscious and automatic
và liên hệ với người khác. Bạn cũng biết rằng thành kiến có thể xuất hiện vô thức và tự phát,
and how tools like the Implicit Association Test help reveal and measure it. We also looked
và cách mà bài kiểm tra liên hệ ngầm giúp đánh giá chúng. Ta cũng đã tập trung vào
at the implications of the ingroup-outgroup phenomenon, and how it can lead to strong
hiện tượng trong nhóm - ngoài nhóm, và cách mà nó có thể dẫn đến
in-group bias that often turns aggressive.
thiên vị cùng nhóm, từ đó sinh ra thù hằn.
This episode of Crash Course Psychology was sponsored by Shane Barr, whose young adult
Tập Crash Course Psychology này được tài trợ bởi Shane Barr, tác giả trẻ tuổi
sci-fi adventure book, Reset, is available on Amazon.
của cuốn sách phiêu lưu khoa học viễn tưởng, Reset, đã có mặt trên Amazon.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers who make Crash Course
Cảm ơn đã theo dõi, đặc biệt đến những thành viên Subbable những người tạo nên khóa Crash Course.
possible. To find out how you can become a supporter or lead sponsor like Shane, just
Để ủng hộ chúng tôi hay đóng góp như Shane,
go to Subbable.com/CrashCourse.
truy cập Subbale.com/CrashCourse.
This episodes was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, thiết kế Blake đề Pastino, bác sĩ cố vấn
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor and sound
Ranjit Bhagwat. Đạo diễn và biên tập viên Nicholas Jenkins, giám sát nội dung và thiết kế âm thanh
designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Cafe.